[MÚSICA] Professor Steiner,
muito obrigado pela sua
participação no nosso curso.
Professor, atualmente quais as
grandes iniciativas que nós temos no
desenvolvimento de telescópios baseados
Terra e telescópios espaciais?
>> Bom,
os grandes projetos Terra são mais que 23,
o GNT é telescópio de 25 metros,
o TNT telescópio de 30 metros e o LT que é
telescópio de 39 metros,
eles basicamente todos têm espelhos,
segmentados, segmentos uns
maiores outros menores,
o GNT e o LT serão instalados usando 'iii'
e o TNT [INCOMPREENSÍVEL]
>> Professor,
a gente sabe que planetas rochosos como
a Terra, tendem a ser pequenos relação
às suas estrelas e isso são os fatores
que dificultam atualmente o estudo
desses planetas, especificamente
relação ao GNT, ele vai poder nos
ajudar a estudar e compreender
pouco melhor esse tipo de planeta?
>> Quando a gente fala planetas
pequenos como a Terra,
ele pode ser pequeno raio e pequeno massa.
É importante de que o raio do planeta,
mas isso é feito de uma forma melhor
que satélite artificiais no espaço,
já a massa, não, para medir a massa
é necessário grande telescópio
com equipamento de espectrógrafos de alta
resolução de espectrógrafo e estabilidade.
E o GNT terá no espectrógrafo capaz de
caracterizar planetas terrestres.
Tanto do ponto de vista de massa,
quanto do ponto de vista de atmosfera.
>> Professor, na perspectiva do senhor,
o senhor acredita que o GNT e os outros
projetos que estão se desenvolvendo,
eles vão nos ajudar a compreender melhor
as buscas fundamentais da humanidade,
a primeira é se estamos sós no Universo
e a segunda é como a gente surgiu aqui
na Terra, ou seja,
esses dispositivos eles vão permitir que
a gente consiga prescrutar o espaço,
compreender
pouco melhor essas possibilidades de vida
fora da Terra, ajudar a gente olhar aqui
para a Terra e entender eventualmente,
como surgiu a vida aqui?
>> Bom,
o estudo da vida fora do Sistema Solar,
planetas, exo planetas,
ele é como se fosse escada,
nós temos que ir subindo degrau a degrau.
Então o primeiro degrau, foi descobrir
planetas fora do Sistema Solar.
E isso ocorreu 1995,
há não muitos anos atrás,
então foi descoberto o primeiro
planeta fora do Sistema Solar
depois ele é caracterizado
e a massa desses planetas,
para poder compreender como é que são
esses planetas do ponto de vista.
Massa se eles são mais semelhantes
a Jupiter a Saturno, ou à Terra.
Os primeiros muito planetas são do tipo
Jupiter, são planetas de grande massa.
Porquê?
Não que eles sejam mais numerosos,
mas é porque eles são fáceis,
mais fáceis de serem medidos.
Uma massa alta é fácil de se medir,
uma massa pequena é muito
mais difícil de se medir.
Mas no terceiro, passo, seria desenvolver
tecnologia para medir realmente massas,
caracterizar planetas do tipo Terra
e para isso nós ainda precisamos
desenvolver os nossos telescópios,
ter telescópios maiores e capazes
de medir massas pequenas.
Este é o próximo degrau na escada.
Depois disso, vamos estudar nesses
planetas quais desses planetas têm água
estado líquido, isto é quais os que
estão na zona de habitabilidade,
mas não só que estão na zona,
mas ter água no estado líquido.
Aí o passo seguinte seria ver quais desses
planetas têm oxigênio estado livre,
oxigênio livre, como tem na Terra,
nós respiramos oxigênio.
Não que oxigênio seja
necessário para a vida,
mas o oxigênio é consequência da vida.
Oxigênio existe na nossa atmosfera
por causa da fotossíntese.
E a fotossíntese é uma atividade de vida.
Então, esse seria o passo seguinte,
determinar a existência
de planetas terrestres, quais deles
têm água, quais deles têm oxigênio,
então, são vários degraus que nós
temos precisamos ainda subir,
para só depois, pensar de fato detetar,
achar evidências, digamos,
mais concretas sobre a existência de vida
e sobre como é que essa vida surgiu.
Então, essa escada é caminho que
a ciência procura percorrer,
mas nós estamos escalando os
primeiros degraus nessa escada.
>> Está certo então,
professor muito obrigado pela sua
participação novamente e até mais.
>> Obrigada você.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [SEM ÁUDIO]